# 管理系统要求

## 项目概述

### 主要功能

本次作业要求实现一个类似于 [12306](https://www.12306.cn/) 的火车票订票系统，该系统向用户提供购票业务相关功能，包括车票查询、购票、订单操作等，以及向管理员提供后台管理功能。

系统需要在**本地**储存用户数据、购票数据、车次数据，并对其进行高效操作。

### 实现方式

- 项目主体为一个实现后端功能的可执行文件
- 程序通过标准输入输出进行交互，具体输入指令与输出格式见下说明
  - 程序在接受完整命令后应立即输出结果并再次进入等待输入状态
- 限定编程语言为 C++；
- 源代码中仅允许调用 `iostream`, `cstring`, `cstdio`, `cmath`, `string`, `fstream` 六个库以及 STLite 作业里允许使用的库，如果有其他需求可以联系助教。

## 测试要求

在所有测试中，内存使用均会被严格限制，因此不允许将**全部**数据储存在内存中。测试过程中程序将会被**多次**打开关闭。

允许在可执行文件所在目录创建**不超过 50 个文件**。

评测方式：评测代码通过 **Git** 提交，在仓库根目录提供 Makefile 或者 CMakeLists.txt 即可。

## 系统说明

**以下说明中「整数」均为非负整数。中文汉字使用 UTF-8 编码。**

### 用户相关

账户数据涉及以下内容：

- `username`：用户的账户名，作为用户的**唯一**标识符，为由字母开头，由字母、数字和下划线组成的字符串，长度不超过 20。
- `password`：由可见字符组成的字符串，长度不低于 1，不超过 30。
- `name`：用户真实姓名，由 2 至 5 个汉字组成的字符串。
- `mailAddr`：同一般邮箱地址格式，且仅含数字、大小写字母，`@` 和 `.`，长度不超过 30（**无需检验邮箱格式的合法性**）。
- `privilege`：所处用户组优先级，为 0~10 中的一个整数。

### 车次相关

#### 车次数据涉及以下属性：

- `trainID`：车次的**唯一**标识符，由字母开头，字母、数字和下划线组成的字符串，长度不超过 20。
  
- `stationNum`：车次经过的车站数量，一个不低于 2 且不超过 100 的整数。
  
- `stations`：车次经过的所有车站名，共 `stationNum` 项，每个站名由汉字组成，不超过 10 个汉字。
- `seatNum`：该车次的座位数，一个不超过 $10^5$ 的整数。
  
- `prices`：每两站之间的票价，共 `(stationNum - 1)` 项，第 `i` 项表示第 `i` 站到第 `(i+1)` 站的票价，为一个不超过 $10^5$ 的整数。
- `startTime`：列车每日的发车时间。
  - 时间格式为 `hh:mm` ，例如 `23:51`
- `travelTimes`：每两站之间行车所用的时间，共 `(stationNum - 1)` 项。
  - 单位：分钟
  - 每一项是一个不超过 $10^4$ 的整数
- `stopoverTimes`：除始发站和终点站之外，列车在每一站停留的时间，共 `(stationNum - 2)` 项。
  - 单位：分钟
  - 每一项为一个不超过 $10^4$ 的整数
- `saleDate`：车次的售卖时间区间。
  - 由 2 项时间表示，每一项均为 2023 年 6 月至 8 月的某一日期
  - 日期格式为 `mm-dd`，例如：`06-01`、`08-31`
- `type`：列车类型，一个大写字母。

#### 具体说明：

- 在时间区间（`saleDate`）内，该车次每日发一班车

- 关于 `travelTimes` 和 `stopoverTimes`：保证每一辆车从始发站到终点站用时不超过 72 小时

### 指令说明

#### 指令概述

- 每一条指令有一个「常用度」参数，为其在实际情况中的常用程度，也体现其在压力测试中出现频率，你可以将其作为设计算法的依据。「常用度」分为以下几个等级，括号中数字为最大数据中该指令出现次数：
  - **[SF]**：Super frequently used (~1000000)
  - **[F]**：Frequently used (~100000)
  - **[N]**：Normally used (~10000)
  - **[R]**：Rarely used (~100)

- 一条指令的格式为 `[<timestamp>] <cmd> -<key_1> <argument_1> -<key_2> <argument_2> ...`
  - 其中 `<key>` 为一个小写字母。为简化描述，下文将在参数列表中省略 `<argument>` 并在说明中以 `-<key>` 代指其对应的参数
  - 如无特殊说明，每个 `<argument>` 都是一个不含空格的字符串
- 为了模拟更加真实的操作，每条指令之前都会有一个时间戳 `<timestamp>` 表示这条指令接收到的时间
    - 时间戳为一个整数
    - 各个指令间时间戳的值严格单调递增
    - 时间戳的意义仅在于方便调试
- 指令参数列表的顺序不限，可选参数可以省略。对于一些指令，可选参数具有初始值。
- 指令的返回值为命令行交互中输出在标准输出流中的执行结果字符串
- 指令的返回值的第一行需要额外增加 `[<timestamp>]` 具体实现见实例

#### 指令列表

##### [N] `add_user`

- 参数列表
  - `-c -u -p -n -m -g`
- 返回值
  - 注册成功：`0`
  - 注册失败：`-1`
- 权限要求
  - `-c` 已登录，且新用户的权限低于 `-c` 的权限

- 说明
  - 当前用户 `-c`（`<cur_username>`），创建一个账户名为 `-u`（`<username>`），密码为 `-p`（`<password>`），用户真实姓名为 `-n`（`<name>`），用户邮箱为 `-m`（`<mailAddr>`），权限为 `-g`（`<privilege>`）的用户
  - 特别地，创建第一个用户时，新用户权限为 `10`，不受上述权限规则约束。具体来讲，当创建第一个用户时，忽略 `-c` 和 `-g` 参数，并认为新用户优先级为 `10`
  - 如果 `<username>` 已经存在则注册失败


##### [F] `login`

  - 参数列表

    `-u -p`

  - 说明

    用户 `-u` (`<username>`)尝试用 `-p` (`<password>`) 登录。
    若登录成功，当前用户列表增加此用户。第一次进入系统时，当前用户列表为空。
    若用户不存在或密码错误或者用户已经登录，则登陆失败。
  - 返回值

    登录成功：`0`

    登录失败：`-1`

##### [F] `logout`

  - 参数列表

    `-u`

  - 说明

    `-u` (`<username>`) 用户退出登录。若退出成功，将此用户移出当前用户列表。

  - 返回值

    登出成功：`0`

    登出失败：`-1`

##### [SF] `query_profile`

  - 参数列表

    `-c -u`

  - 说明

    用户 `-c`（`<cur_username>`）查询`-u` (`<username>`) 的用户信息。

    权限要求：`-c` 已登录，且「`-c` 的权限大于 `-u` 的权限，或是 `-c` 和 `-u` 相同」。

  - 返回值

    查询成功：一行字符串，依次为被查询用户的 `<username>`，`<name>`，`<mailAddr>` 和 `<privilege>`，用一个空格隔开。

    查询失败：`-1`

##### [F] `modify_profile`

  - 参数列表

    `-c -u (-p) (-n) (-m) (-g)`

  - 说明

    用户`-c`(`<cur_username>`) 修改 `-u`(`<username>`) 的用户信息。修改参数同注册参数，且均可以省略。

    权限要求：`-c` 已登录，且「`-c` 的权限大于 `-u` 的权限，或是 `-c` 和 `-u` 相同」，且 `-g` 需低于 `-c` 的权限。

  - 返回值

    修改成功：返回被修改用户的信息，格式同 `query_profile`。
  
    修改失败：`-1`

##### [N] `add_train`

  - 参数列表
  
    `-i -n -m -s -p -x -t -o -d -y`
  
  - 说明
  
     添加 `<trainID>` 为 `-i`，`<stationNum>` 为 `-n`，`<seatNum>` 为 `-m`，`<stations>` 为 `-s`，`<prices>` 为 `-p`，`<startTime>` 为 `-x`，`<travelTimes>` 为 `-t`，`<stopoverTimes>` 为 `-o`，`<saleDate>` 为 `-d`，`<type>` 为 `-y` 的车次。
    由于 `-s`、`-p`、`-t`、`-o` 和 `-d` 由多个值组成，输入时两个值之间以 `|` 隔开（仍是一个不含空格的字符串）。
    
    输入保证火车的座位数大于 0,站的数量不少于 2 不多于 100，且如果火车只有两站 `-o` 后的参数用下划线代替（见举例2）,且火车不会经过同一个站两次。
    如果 `<trainID>` 已经存在则添加失败。
    
  - 返回值
  
    添加成功：`0`
  
    添加失败：`-1`
    
  - 举例1：
  
    `>[666] add_train -i HAPPY_TRAINA -n 3 -m 1000 -s 上院|中院|下院 -p 114|514 -x 19:19 -t 600|600 -o 5 -d 06-01|08-17 -y G`
    
    `[666] 0`
  - 举例2：
  
    `>[667] add_train -i HAPPY_TRAINB -n 2 -m 1000 -s 上院|下院 -p 114 -x 19:19 -t 600 -o _ -d 06-01|08-17 -y G`
    
    `[667] 0`

##### [N] `delete_train`

  - 参数列表

    `-i`

  - 说明

    删除 `<trainID>` 为 `-i` 的车次，删除车次必须保证未发布。

  - 返回值

    删除成功：`0`

    删除失败：`-1`
    
##### [N] `release_train`

  - 参数列表

    `-i`

  - 说明

    将车次 `-i` (`<trainID>`) 发布。
    发布前的车次，不可发售车票，无法被 `query_ticket` 和 `query_transfer` 操作所查询到；发布后的车次不可被删除。

  - 返回值

    发布成功：`0`

    发布失败：`-1`

  - 举例：

    `>[668] release_train -i HAPPY_TRAIN `

    `[668] 0` 

##### [N] `query_train`

  - 参数列表

    `-i -d`

  - 说明

    查询在日期 `-d` 发车的，车次 `-i` (`<trainID>`) 的情况，`-d` 的格式为 `mm-dd`。

  - 返回值

    查询成功：输出共 `(<stationNum> + 1)` 行。

    第一行为 `<trainID> <type>`。

    接下来 `<stationNum>` 行，第 `i` 行为 `<stations[i]> <ARRIVING_TIME> -> <LEAVING_TIME> <PRICE> <SEAT>`，其中 `<ARRIVING_TIME>` 和 `<LEAVING_TIME>` 为列车到达本站和离开本站的绝对时间，格式为 `mm-dd hr:mi`。`<PRICE>` 为从始发站乘坐至该站的累计票价，`<SEAT>` 为从该站到下一站的剩余票数。对于始发站的到达时间和终点站的出发时间，所有数字均用 `x` 代替；终点站的剩余票数用 `x` 代替。如果车辆还未 `release` 则认为所有票都没有被卖出去。
    
    查询失败：`-1`
    
  - 举例

    （上接添加列车的例子）

    `>[669] query_train -d 07-01 -i HAPPY_TRAIN`
    
    `[669] HAPPY_TRAIN G`
    
    `上院 xx-xx xx:xx -> 07-01 19:19 0 1000`
    
    `中院 07-02 05:19 -> 07-02 05:24 114 1000`
    
    `下院 07-02 15:24 -> xx-xx xx:xx 628 x`

##### [SF] `query_ticket`

  - 参数列表

    `-s -t -d (-p time)`

  - 说明

    查询日期为 `-d` 时从 `-s` 出发，并到达 `-t` 的车票。请注意：这里的日期是列车从 `-s` 出发的日期，不是从列车始发站出发的日期。
    
    `-p`的值为 `time` 和 `cost` 中的一个，若为 `time` 表示输出按照该车次所需时间从小到大排序，否则按照票价从低到高排序。如果按照时间排序车次所需时间相同，则把 `<trainID>` 作为第二关键字进行排序，按照票价排序；同理若出现车次票价相同，则同样把 `<trainID>` 作为第二关键字进行排序。

  - 返回值
  
    第一行输出一个整数，表示符合要求的车次数量。

    接下来每一行输出一个符合要求的车次，按要求排序。格式为 `<trainID> <FROM> <LEAVING_TIME> -> <TO> <ARRIVING_TIME> <PRICE> <SEAT>`，其中出发时间、到达时间格式同 `query_train`，`<FROM>` 和 `<TO>` 为出发站和到达站，`<PRICE>` 为累计价格，`<SEAT>` 为最多能购买的票数。
  
- 样例
  
  （上接查询列车的例子）
  
  `>[670] query_ticket -s 中院 -t 下院 -d 08-17`
  
    `[670] 1`
  
    `HAPPY_TRAIN 中院 08-17 05:24 -> 下院 08-17 15:24 514 1000`
  
##### [N] `query_transfer`

  参数列表及其意义同 `query_ticket`。

  - 说明

    在恰好换乘一次（换乘同一辆车不算恰好换乘一次）的情况下查询符合条件的车次，仅输出最优解。
    最优解的定义如下:
      * 若`(-p time)` 则总时间作为第一关键字，总价格作为第二关键字，第一辆车的 `Train ID` 作为第三关键字，第二辆车 `Train ID` 作为第四关键字。
      * 若`(-p cost)` 则总价格作为第一关键字，总时间作为第二关键字，第一辆车的 `Train ID` 作为第三关键字，第二辆车 `Train ID` 作为第四关键字。
  
    保证任意两种方案关键字均不同。
    请注意：这里的日期是列车从 `-s` 出发的日期，不是从列车始发站出发的日期。

  - 返回值

    查询失败（没有符合要求的车次）：`0`

    查询成功：输出2行，换乘中搭乘的两个车次，格式同 `query_ticket`。

##### [SF] `buy_ticket`

  - 参数列表
    `-u -i -d -n -f -t (-q false)`
    
  - 说明
    
    用户 `-u` (`<username>`) 购买：车次 `-i` (`<trainID>`)，日期为 `-d`，从站 `-f` 到站 `-t` 的车票 `-n` 张。
    
    `-q`可选 `false` 或 `true`，若为 `true`，表明在**余票不足**的情况下愿意接受候补购票，当有余票时**立即**视为此用户购买了车票，且保证购买的车票的数量大于 0。请注意：这里的日期是列车从 `-f` 出发的日期，不是从列车始发站出发的日期。
    
    权限要求：`-u` 已登录，且购买的车次必须已经被 `release`。

  - 返回值
  
    购买成功：一个整数，表示订单总价。
    
    加入候补：`queue`
    
    购票失败：`-1`
    
  - 样例
  
    （上接查询车票的例子，假设用户均已登录）
  
    `>[671] buy_ticket -u Texas -i HAPPY_TRAIN -d 08-17 -n 800 -f 中院 -t 下院`
  
    `[671] 411200`
  
    `>[672] buy_ticket -u Lappland -i HAPPY_TRAIN -d 08-16 -n 500 -f 上院 -t 下院 -q true`
  
    `[672] queue`
    
  - 样例解释
  
    用户 `Texas` 购买了 08-17 从中院出发的火车票 800 张，在上面的 `add_train` 操作中，08-16 从上院出发的火车会在 08-17 到达中院，所以事实上 `Lappland` 试图购买的票的火车和 `Texas` 是同一辆车，所以 `Lappland` 购买不了 500 张票。
  
  - 候补队列解释：
    对于余票不足且需候补购票的订单，将加入候补队列。当有订单出现退单的时候，车次的剩余车票会增加，你需要按照候补队列的下单先后顺序满足候补队列中的订单。
    
    ```text
    假设当前车次有100个座位，为了简单假设只有两个站，且接下来的描述均允许候补购票。
    1 buy 50
    2 buy 30
    3 buy 60
    4 buy 10
    5 buy 20
    经过五次购票订单后订单1，2，4被满足，车次还剩下10个座位，候补队列内剩下订单3和订单5。
    6 refund (2 buy 30)
    当2号订单被退票，车次内还剩下40个座位，但是候补队列中订单3需要60个座位，因此无法满足。 
    继续向后寻找能够满足的订单5，因此订单5通过候补成功购票，订单5从候补队列中被删除，并且该车次只剩下了20个座位。
    虽然订单有先后顺序，但不代表早的订单一定先完成，只是拥有更高的优先级，且订单为最小单位，不能先把部分票卖给该订单，只能完全完成一个订单。
    ```
##### [F] `query_order`

  - 参数列表

    `-u`

  - 说明

    查询用户 `-u` (`<username>`) 的所有订单信息，按照交易时间顺序从新到旧排序（候补订单即使补票成功，交易时间也以下单时刻为准）。

    权限要求：`-u` 已登录。

  - 返回值

    查询成功：第一行输出一个整数，表示订单数量。

    接下来每一行表示一个订单，格式为 `[<STATUS>] <trainID> <FROM> <LEAVING_TIME> -> <TO> <ARRIVING_TIME> <PRICE> <NUM>`，其中 `<NUM>` 为购票数量， `<STATUS>` 表示该订单的状态，可能的值为：`success`（购票已成功）、`pending`（位于候补购票队列中）和 `refunded`（已经退票）。
    
    查询失败：`-1`
    
  - 样例

    `>[673] query_order -u Lappland`

    `[673] 1`

    `[pending] HAPPY_TRAIN 上院 08-17 05:24 -> 下院 08-17 15:24 628 500`

##### [N] `refund_ticket`

  - 参数列表

    `-u (-n 1)`

  - 说明

    用户 `-u` (`<username>`）退订从新到旧（即 `query_order` 的返回顺序）第 `-n` 个 (1-base) 订单。

    权限要求：`-u` 已登录。

  - 返回值

    退票成功：`0`

    退票失败：`-1`

##### [R] `clean`

- 参数列表

  无

- 说明

  清除所有数据。

- 返回值

  `0`

##### [R] `exit`

- 参数列表

  无

- 说明

  退出程序，所有在线用户均下线。

- 返回值

  `bye`

##### 指令限制

- 保证所有指令输入格式均合法。
- 保证所有指令内出现的时间均为合法且在 2023 年范围内。
- 指令内要求排序的情况，保证指令内所有排序关键词不会相同。
- 样例中 `>` 后内容表示输入，不带 `>` 表示输出。
